Dockge ist ein moderner, einfach zu bedienender und reaktiver, selbstgehosteter Manager für Docker Compose Stacks. Es bietet eine interaktive Oberfläche zur Verwaltung von compose.yaml-Dateien, inklusive eines Editors und eines Web-Terminals. Dockge ist das zentrale Verwaltungstool für Ihre Docker-Umgebung, das direkt nach der OMV-Konfiguration installiert wird und alle weiteren Stacks verwaltet.

- **Zweck im Setup:** Zentrale und benutzerfreundliche Verwaltung von Docker Compose Stacks über eine Web-UI. Dient als primäres Tool zur Interaktion mit Compose-Dateien und deren Diensten.
    
- **Entscheidungsgrundlage:** Ablösung von Portainer aufgrund des stärkeren Fokus auf die direkte Bearbeitung und Verwaltung von Compose-Dateien, reaktive Benutzeroberfläche, integriertes Terminal und Konvertierungsfunktionen.
    
- **Betrachtete Alternativen:** Portainer (wird ersetzt), Yacht, Kommandozeile (Docker Compose CLI).
    

#### Installation

Die Installation dieses Dienstes erfolgt über Docker Compose in der OMV-Web-UI und wird dort auch verwaltet. Allgemeine Abhängigkeiten und Vorbereitungen sind in Abschnitt 5.1 "Allgemeines zur Docker-Diensteverwaltung" dokumentiert.

**Docker Compose Datei für Dockge:**

Web-UI Adresse: http://192.168.178.64:5001

services:
	dockge:
	    image: louislam/dockge:latest
	    container_name: dockge
	    restart: unless-stopped
	    ports:
		    - "5001:5001"
	    volumes:
		      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
		      - /docker/appdata/dockge/data:/app/data
		      - /docker/compose/:/stacks_on_host
	    environment:
		      - PUID=1009
		      - PGID=100
		      - TZ=Europe/Berlin
		      - DOCKGE_STACKS_DIR=/stacks_on_host
	    networks:
		      - bridge_external

networks:
	  bridge_external:
	    external: true


**Erläuterungen zur Docker Compose Datei:**

- image: louislam/dockge:latest: Dies ist das offizielle Docker Image von Dockge.
    
- volumes::
    
    - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock: Dieses Volume ist erforderlich, damit Dockge den Docker-Daemon auf dem Host-System verwalten kann.
        
    - /docker/compose/:/stacks_on_host: Dieses Volume mappt Ihr zentrales Verzeichnis für Docker Compose-Dateien auf dem Host (/docker/compose/) in den Container unter /stacks_on_host.
        
- environment::
    
    - DOCKGE_STACKS_DIR=/stacks_on_host: Diese Umgebungsvariable teilt Dockge mit, wo (innerhalb des Containers) die zu verwaltenden Stacks liegen.
        

#### Konfiguration und erste Schritte

Nachdem der Dockge-Container gestartet ist, können Sie auf die Web-UI zugreifen und die initiale Konfiguration durchführen.

1. **Zugriff auf die Dockge Web-UI & Kontoerstellung:**
    
    - Öffnen Sie einen Webbrowser und navigieren Sie zu http://192.168.178.64:5001.
        
    - Beim ersten Start werden Sie aufgefordert, ein Administratorkonto zu erstellen. Legen Sie einen sicheren Benutzernamen und ein Passwort fest.
        
2. **Stacks-Verzeichnis in Dockge:**
    
    - Dockge erkennt automatisch das unter DOCKGE_STACKS_DIR konfigurierte Verzeichnis (/stacks_on_host im Container, gemappt auf /docker/compose/ auf dem Host) als Speicherort für Ihre Compose-Dateien.
        
    - Beim ersten Start ist dieses Verzeichnis leer. Wenn Sie später docker-compose.yml-Dateien hineinkopieren, sollten diese Stacks in der Dockge-UI erscheinen.
        

#### Troubleshooting

- **Stacks werden nicht angezeigt oder können nicht verwaltet werden:**
    
    - **Problem:** Stacks erscheinen nicht in der Dockge-UI oder können nicht bearbeitet/gestartet werden.
        
    - **Überprüfung:**
        
        - Prüfen Sie die Umgebungsvariable DOCKGE_STACKS_DIR in der dockge-compose.yml und das gemappte Host-Volume (/docker/compose/).
            
        - Überprüfen Sie die Berechtigungen des Host-Verzeichnisses:
	        sudo ls -ld /docker/compose/
          Der dockeruser (UID 1009, GID 100) benötigt Lese- und Schreibrechte.
    
- Passen Sie die Berechtigungen an, falls nötig (Vorsicht!):
	sudo chown -R 1009:100 /docker/compose/
	sudo chmod -R u+rwX,g+rX,o+rX /docker/compose/

#### Wartung/Updates

- Die Wartung und Updates für Docker-Container sind in Abschnitt 8.5 "Regelmäßige Wartungsaufgaben" dokumentiert.
    
- Die Backup-Strategie für Docker-Volumes ist in Abschnitt 7.1 "Restic + GUI Konfiguration" dokumentiert.
    

#### Verweise auf externe Dokumentation

- **Offizielle Dockge GitHub Seite:** [https://github.com/louislam/dockge](https://github.com/louislam/dockge) - Dies ist die primäre Quelle für Informationen, Installationsanleitungen, Feature-Beschreibungen und Community-Support (Issues).