Dieser Abschnitt dient als zentrale Referenz für alle grundlegenden Aspekte der Docker-Umgebung auf dem OMV-Server. Hier werden allgemeine Konzepte, Best Practices und standardisierte Prozeduren dokumentiert, die für den Betrieb und die Verwaltung aller Docker-Container und -Stacks relevant sind. Ziel ist es, Redundanzen in den einzelnen Dienst-Dokumentationen zu vermeiden und eine konsistente Basis für das gesamte Setup zu schaffen.

- [Installation von Docker Engine & Docker Compose](https://scaco.atlassian.net/wiki/spaces/Netz/pages/10977724/5.1.+Allgemeines+zur+Docker-Diensteverwaltung#Installation-von-Docker-Engine-%26-Docker-Compose)
- [Speicherorte für Docker-Daten & Konfigurationen](https://scaco.atlassian.net/wiki/spaces/Netz/pages/10977724/5.1.+Allgemeines+zur+Docker-Diensteverwaltung#Speicherorte-f%C3%BCr-Docker-Daten-%26-Konfigurationen)
- [Docker-Netzwerkkonfiguration (Benutzerdefinierte Bridges)](https://scaco.atlassian.net/wiki/spaces/Netz/pages/10977724/5.1.+Allgemeines+zur+Docker-Diensteverwaltung#Docker-Netzwerkkonfiguration-\(Benutzerdefinierte-Bridges\))
- [Standardkonfigurationen & Best Practices für Docker Compose](https://scaco.atlassian.net/wiki/spaces/Netz/pages/10977724/5.1.+Allgemeines+zur+Docker-Diensteverwaltung#Standardkonfigurationen-%26-Best-Practices-f%C3%BCr-Docker-Compose)
- [Standardprozeduren für Docker-Dienste](https://scaco.atlassian.net/wiki/spaces/Netz/pages/10977724/5.1.+Allgemeines+zur+Docker-Diensteverwaltung#Standardprozeduren-f%C3%BCr-Docker-Dienste)

#### Installation von Docker Engine & Docker Compose

Die Installation von Docker Engine und Docker Compose (als Plugin) erfolgt direkt über die OpenMediaVault (OMV) GUI.

- **Vorbereitung in OMV7 GUI:**
    
    1. Navigieren Sie zu `System` -> `OMV-Extras`.
        
    2. Setzen Sie den Haken bei `Docker Repo aktivieren` und klicken Sie auf den `Speichern`-Button. Dies aktiviert das offizielle Docker-Repository in Ihrem System.
        
- **Installation des Compose Plugins:**
    
    1. Navigieren Sie zu `System` -> `Plugins`.
        
    2. Suchen Sie nach `openmediavault-compose 7.X` (wobei X die aktuelle Minor-Version ist).
        
    3. Klicken Sie auf den `Installieren`-Button.
        

#### Speicherorte für Docker-Daten & Konfigurationen

- **Docker-Root-Verzeichnis (**`/var/lib/docker` **oder äquivalent):**
    
    - **Speicherort:** Auf der NVMe-SSD.
        
    - **Begründung:** Hohe I/O-Performance der NVMe-SSD beschleunigt Docker-Operationen erheblich.
        
- **Speicherort für Docker Compose Dateien (**`compose.yaml`**):**
    
    - **Pfad:** `/docker/compose/`
        
    - **Begründung:** Zentrale Ablage der Compose-Dateien auf dem LVM-System zur einfachen Verwaltung und Übersicht. Ist Teil des Backup-Plans für Konfigurationsdateien. Jeder Stack sollte einen eigenen Unterordner haben (z.B. `0990_dashboards/`).
        
    - **Namenskonvention für Stack-Unterordner:** Die Unterordner werden nach dem Schema `[Portbereich]_[Stackname]` benannt (z.B. `0990_dashboards`, `1000_core_services`). Die ersten vier Ziffern (`[Portbereich]`) geben den Bereich der Host-Ports an, die von den Diensten in diesem Stack genutzt werden, um eine einfache Zuordnung und Vermeidung von Port-Konflikten zu ermöglichen.
        
- **Speicherort für persistente Anwendungsdaten (Docker Volumes):**
    
    - **Basispfad auf NVMe-SSD (für Konfigurationen & Datenbanken):** `/docker/appdata/`
        
    - **Unterordner pro Dienst:** `[service_name_kebab_case]/data` (oder andere relevante Unterordner wie `config`, `db`).
        
    - **Begründung:** Maximale Performance für Konfigurationsdateien, Datenbanken und andere I/O-intensive Anwendungsdaten.
        
    - **Medien-Volumes (für Plex etc.):** Diese werden direkt von den Shares auf dem LVM-System gemappt (z.B. `/srv/dev-disk-by-uuid-14c23ce1-c956-4565-906e-25ff02b21da5/Storage/01_Medienbibliothek/01_Filme/`).
        

#### Docker-Netzwerkkonfiguration (Benutzerdefinierte Bridges)

Um eine logische Trennung und sichere Kommunikation zwischen den Diensten zu gewährleisten, werden benutzerdefinierte Docker-Bridge-Netzwerke verwendet. Diese Netzwerke müssen einmalig erstellt werden, bevor die zugehörigen Docker Compose Stacks gestartet werden.

- `bridge_internal`: Für alle wichtigen Dienste, die interne Kommunikation benötigen oder zentrale Funktionen bereitstellen (z.B. AdGuard Home, Unbound, Nginx Proxy Manager).
    
- `bridge_external`: Für Dienste, die von Nginx Proxy Manager erreicht werden müssen, nicht wirklich kritisch sind und auch von Homarr erreicht werden müssen. Von den internen Diensten müssen sie nichts wissen. Dockge gehört zu diesem Netzwerk.
    
- `bridge_vpn_arr`: Für die Arr-Suite und den VPN-Client sowie den Usenet-Client, die über einen VPN-Tunnel kommunizieren sollen.
    

**Erstellung der Netzwerke (einmalig auf dem Host):**
sudo docker network create bridge_internal
sudo docker network create bridge_standard
sudo docker network create bridge_vpn_arr

#### Standardkonfigurationen & Best Practices für Docker Compose

- **Allgemeine** `compose.yaml`**-Struktur:**

version: "3.8" # Aktuell empfohlene Version
services:
  [service_name]: # Der technische Name des Dienstes im Stack
    image: [image_repository/image_name:tag] # z.B. lscr.io/linuxserver/plex:latest
    container_name: [eindeutiger_container_name] # Gemäß Namenskonvention (5.2)
    restart: unless-stopped # Standard-Restart-Policy
    ports:
      - "[HOST_PORT]:[CONTAINER_PORT]" # Port-Mapping vom Host zum Container
    volumes:
      - "[HOST_PATH]:[CONTAINER_PATH]" # Volume-Mapping für persistente Daten
    environment:
      - PUID=[UID_des_dockeruser] # Standard-User-ID für Dateiberechtigungen
      - PGID=[GID_der_docker_gruppe] # Standard-Group-ID für Dateiberechtigungen
      - TZ=[Zeitzone, z.B. Europe/Berlin] # Zeitzoneneinstellung
      # ... weitere dienstspezifische Umgebungsvariablen ...
    networks:
      - [bridge_name] # Zuweisung zu einem der benutzerdefinierten Netzwerke
    # ... weitere optionale Konfigurationen (labels, cap_add, devices, healthcheck) ...

networks: # Definition der externen Netzwerke auf oberster Ebene
  [bridge_name]:
    external: true

- **Standard** PUID**/**PGID**:**
    
    - **Benutzer:** dockeruser
        
    - **Gruppe:** docker
        
    - **UID/GID:** [Wird bei Erstellung des dockeruser in OMV ermittelt und hier eingetragen - OFFEN (Wartet auf Konfiguration)]
        
    - **Referenz:** Siehe 3.1. Betriebssystem (Raspberry Pi OS) für Benutzerkonten.
        
- **Standard** TZ **(Zeitzone):** Europe/Berlin
    
- restart: unless-stopped**:** Standard-Restart-Policy für die meisten Dienste.
    
- container_name**:** Gemäß Namenskonvention (5.2.) festlegen.
    
- **Labels:** Geplant für spezifische Zwecke (z.B. Watchtower, Monitoring, Backup-Filterung).
    
    - **Empfehlung:** Ja, insbesondere für Watchtower.
        
    - **Definierte Standard-Labels:**
        
        - com.centurylabs.watchtower.enable: Steuert, ob Watchtower diesen Container aktualisiert. Werte: "true" oder "false".
            
        - com.example.category: Kategorisierung des Containers (z.B. "serververwaltung", "monitoring").
            
        - com.example.backup.volume: Name des Volumes, das von der Backup-Routine (z. B. Restic) gesichert werden soll.
            
        - com.example.docs.section: Verweis auf den relevanten Abschnitt in dieser Dokumentation (z.B. "5.2.1.1").
            
- **Umgang mit sensiblen Daten:** Passwörter, API-Schlüssel und andere sensible Informationen werden niemals direkt in compose.yaml-Dateien oder Umgebungsvariablen im Klartext gespeichert. Stattdessen wird auf den entsprechenden Eintrag in Vaultwarden verwiesen (siehe 6. Sicherheit).
    

#### Standardprozeduren für Docker-Dienste

- **Installation eines neuen Dienstes:**
    
    1. **Compose-Datei erstellen:**
        
        - Für **Dockge:** Erstellen Sie die compose.yaml-Datei über die OMV-Weboberfläche im dedizierten Ordner unter /docker/compose/[StackName]/ (siehe Speicherorte für Docker-Daten & Konfigurationen).
            
        - Für **alle anderen Stacks/Dienste:** Erstellen Sie die compose.yaml-Datei direkt in der Dockge Web-UI oder kopieren Sie sie in den entsprechenden Stack-Ordner unter /docker/compose/[StackName]/ auf dem Host.
            
    2. **Stack in OMV/Dockge hinzufügen und starten:**
        
        - **Für Dockge:** Gehen Sie in der OMV-Weboberfläche zu "Compose" → "Dateien". Fügen Sie den Stack hinzu und starten Sie ihn.
            
        - **Für alle anderen Stacks:** Öffnen Sie die Dockge Web-UI (http://192.168.178.64:5001). Navigieren Sie zu "Stacks" und nutzen Sie die Funktion "Add Stack" oder "Import Stack" (falls die compose.yaml manuell kopiert wurde). Starten Sie den Stack.
            
    3. **Logs überprüfen:** Überprüfen Sie den Startvorgang und die Logs des Containers in Dockge. Bei Problemen mit Dockge selbst können die Logs auch über SSH mit docker logs [container_name] eingesehen werden (siehe 9.2. Wichtige Log-Pfade).
        
    4. **Portbelegungsplan aktualisieren:** Dokumentieren Sie die verwendeten Host-Ports im Portbelegungsplan (Abschnitt 1.6).
        
    5. **Initiale Konfiguration des Dienstes:** Führen Sie die spezifischen Konfigurationsschritte in der Web-UI des Dienstes durch (siehe 5.2.x.y Konfiguration).
        
    6. **Dokumentation des Dienstes:** Erstellen oder vervollständigen Sie die spezifische Dienst-Dokumentation unter 5.2.x.y.
        
    7. **Backup & Monitoring einrichten:** Nehmen Sie den Dienst in die Backup-Strategie (7.1) und das Monitoring (8.1, 8.2, 8.3) auf.
        
- **Aktualisieren eines bestehenden Dienstes:**
    
    - **Automatisierte Updates (Watchtower):** Für die meisten Dienste wird Watchtower für automatisierte Updates eingesetzt (siehe 8.4. Watchtower für Konfiguration).
        
    - **Manuelle Updates (für kritische Dienste oder bei Problemen):**
        
        1. **Vorbereitung:** Prüfen Sie Changelogs auf Breaking Changes. Erstellen Sie ein Backup des Konfigurations-Volumes (7.1), falls es sich um ein kritisches Update handelt.
            
        2. **Update über OMV Compose UI (nur für Dockge):** Navigieren Sie in der OMV-Weboberfläche zu "Compose" → "Dateien". Wählen Sie den Dockge-Stack aus und nutzen Sie die entsprechenden Update-Optionen (z.B. "Pull & Recreate").
            
        3. **Update über Dockge UI (für alle anderen Stacks):** Navigieren Sie in Dockge zum Stack und nutzen Sie die "Pull & Recreate" Funktion.
            
        4. **Update über Kommandozeile (als Fallback):** Wenn die UI-Methoden Probleme bereiten, wechseln Sie per SSH in das Stack-Verzeichnis (/docker/compose/[StackName]/) und führen Sie aus:
            
            docker compose pull [service_name]
			docker compose up -d --force-recreate [service_name]
            
        5. **Logs & Funktionalität prüfen:** Überprüfen Sie die Logs in Dockge oder mit docker logs und testen Sie die Kernfunktionalität des Dienstes.
            
    - **Referenz:** Siehe 8.5. Regelmäßige Wartungsaufgaben.